# 计算机系统概述

## 计算机系统层次结构

### 计算机系统的基本组成

计算机系统由硬件和软件两部分组成。硬件是具体物理装置的总称，人们看到的各种芯片、板卡、外设、电缆等都是计算机硬件。软件包括运行在硬件上的程序、数据以及相关的文档。程序是指挥计算机操作的一个指令序列，数据是指令操作的对象。

### 计算机硬件的基本组成

1. 输入设备

   输入设备的主要功能是将程序和数据以机器所能识别和接收的信息形式传入到计算机内。最常见的就是键盘、鼠标等。

2. 输出设备

   输出设备的主要功能是将计算机处理的结果以人们所能接收的信息形式或其他系统所要求的信息形式输出。最常见的就是显示器。

3. 控制器

   控制器是计算机的指挥中心，程序就是解题步骤，控制计算机各个部件有条不紊地自动工作。

4. 存储器

   存储器是计算机的存储部件，是信息存储的核心，用来存放程序和数据。

5. 运算器

   运算器是计算机的执行部件，用于对数据进行加工处理，完成算术运算和逻辑运算。

### 计算机软件和硬件的关系

硬件与软件在逻辑功能上是等效的，即对某一个具体功能来说，可以用硬件实现，也可以用软件实现。在设计一个计算机系统时，必须根据设计要求和现有技术与器件条件，首先确定哪些功能直接由硬件实现，哪些功能通过软件实现，这就是硬件和软件的功能分配。

### 计算机系统的工作原理

1. “存储程序”工作方式

   存储程序是指在用计算机解题之前，事先编写好程序，并连同所需的数据预先存入主存储器中。在解题过程（运行程序）中，由控制器按照事先编好并存入存储器中的程序自动地、连续地从存储器中依次取出指令并执行，直到获得所要求的结果为止。所以，存储程序方式是计算机能高速自动运行的基础。

2. 高级语言与机器语言程序之间的转换

   - 编译程序：也称编译器，用来将高级语言源程序翻译成汇编语言或机器语言目标程序。
   - 汇编程序：也称汇编器，用来将汇编语言源程序翻译成机器语言目标程序。
   - 解释程序：也称解释器，用来将源程序中的语句按其执行顺序逐条翻译成机器指令并立即执行。

3. 程序和指令的执行过程

   将事先编好的程序（指令序列）和数据送到计算机的主存储器内，然后计算机按此指令序列逐条完成全部指令的功能，直到程序结束。具体工作如下。

   - 把程序和数据装入主存储器。
   - 从程序的起始地址开始运行程序。
   - 从主存中取出一条指令，经过分析取数、执行等步骤控制计算机各功能部件协调运行，并计算下一条指令的地址，为取下一条指令做准备。
   - 重复上述步骤，周而复始，直到程序结束为止。

## 计算机的性能指标

1. 吞吐量：指系统在单位时间内处理请求的数量。

2. 响应时间：指从用户到计算机发送一个请求，到系统对该请求做出响应并获得所需结果的等待时间。

3. CPU时钟周期：通常为节拍脉冲或T周期，即主频的倒数，它是CPU中最小的时间单位，简称时钟周期。

4. 主频：机器内部主时钟的频率，是衡量机器速度的重要参数。通常以Hz（赫兹）为单位，1Hz表示每秒1次。

5. CPI：执行一条指令所需的时间周期数。

6. CPU执行时间：是指运行一个程序所花费的时间。
   $$
   CPU执行时间=\frac{CPU时钟周期数}{主频}=\frac{指令条数*CPI}{主频}
   $$

7. MIPS：表示每秒执行多少百万条指令：
   $$
   MIPS=\frac{指令条数}{执行时间*10^6}
   $$

8. MFLOPS、GFLOPS、TFLOPS、PFLOPS、EFLOPS、ZFLOPS。

   - MFLOPS：表示每秒执行百万次浮点运算。
     $$
     MFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^6}
     $$

   - GFLOPS：表示每秒执行十亿次浮点运算。
     $$
     GFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^9}
     $$

   - TFLOPS：表示每秒执行万亿次浮点运算。
     $$
     TFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^{12}}
     $$

   - PFLOPS：表示每秒执行千万亿次浮点运算。
     $$
     PFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^{15}}
     $$

   - EFLOPS：表示每秒执行一百京次浮点运算。
     $$
     EFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^{18}}
     $$

   - ZFLOPS：表示每秒执行十万京次浮点运算
     $$
     ZFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^{21}}
     $$

# 数据的表示和运算

## 数制与编码

### 进位计数制及其数据之间的相互转换

进位计数制有二进制、八进制、十进制、十六进制。二进制是计算机能够直接识别的进制，十进制是我们日常所学的加减法运算，十六进制在计算机组成原理中经常使用。现给出二进制数0010 1101 1101，将其转换为八进制、十六进制、十进制。

二进制->八进制：二进制中每3位为八进制的一位，所以结果为1335Q。

二进制->十六进制：二进制中每4位为十六进制的一位，所以结果为2DDH。

二进制->十进制：二进制数转换成十进制数，只需利用公式进行计算即可。计算的本质就是加权求和，所以结果为733。

八进制、十六进制和十进制转换成二进制，采用与上述相反的方法即可。

### 定点数的编码表示

定点数分为小数和定点整数。

- 定点小数：纯小数，小数点的位置隐含固定在最高有效位数位之前、符号位之后。
- 定点整数：纯整数，小数点的位置隐含固定在最低有效整数位之后。

## 整数的表示和运算

### 无符号整数的表示和运算

无符号数就是整个机器字长的全部二进制位均为数值位（没有符号），相当于数的绝对值。无符号数由于没有符号，所以它的运算按照正常的逢二进一来运算即可，但也要考虑溢出问题。

### 有符号整数的表示和运算

有符号数又分为源码、反码、补码、移码。现给出两个数15和-9，模拟计算机实现15和-9的相加过程。

1. 将15和-9转换成补码，其中符号位用1位表示

   原码转换成反码：正数不变，负数符号位不变，数值位取反。

   反码转换成补码：正数不变，负数符号位不变，数值位末位+1.

   |      | 原码  | 反码  | 补码  |
   | ---- | ----- | ----- | ----- |
   | 15   | 01111 | 01111 | 01111 |
   | -9   | 11001 | 10110 | 10111 |

2. 相加过程（采用双符号数计算）

   - 原码相加

     加法规则：先判断符号，若相同，则绝对值相加，结果符号位不变；若不同，则做减法，绝对值大的数减去绝对值小的数，结果符号位与绝对值大的数相同。

     减法规则：两个原码表示的数相减，首先将减数符号取反，然后将被减数与符号取反后的减数按原码加法进行运算。

     根据原码加法规则，符号不同，则做减法，绝对值大的数减去绝对值小的数，1111-1001=0110，符号位与绝对值大的数相同，即为整数，则最终结果为00110。

   - 补码相加

     此时结果为00110。

3. 判断是否溢出

   采用一位符号位根据符号判断：根据两个加数的符号和结果的符号是否相等，即两个正数相加结果变成了负数，两个负数相加结果变成了正数。

   采用双符号位：根据补码双符号位计算方式在运算的过程中，将符号位S变成两位Sf1Sf2，即正数时，Sf1Sf2=00，负数时，Sf1Sf2=11。但当计算结果出现Sf1Sf2=01或10时，就会发生溢出。01表示发生了正溢出，10表示发生了负溢出。

   采用一位符号位根据数据为的进位情况判断：最高数据位的进位和符号位的进位异或，即两个进位不同时，即发生溢出。两个数X和Y进行相加，Xn和Yn是最高数据为相加产生的进位Cn，Xf、Yf是符号位以及Cn，3个相加产生进位Cf，V=Cf+Cn，即Cf和Cn符号不一致时，发生溢出。

   上述结果000110，根据双符号位判断方式，可以得出未发生溢出。

## 浮点数的表示和运算

给出两个浮点数：
$$
\begin{align}
x&=+0.110101*2^{+0011}\\
y&=-0.111010*2^{+0010}
\end{align}
$$

### 浮点数的表示（IEEE 754 标准）

给出上述x的表示如下。

- 普通的自定义浮点格式类型

  浮点一般形式类型

  x的阶码：+0011，补码形式为00011。

  x的尾数：+110101，补码形式为110101。

  数符：0。

- IEEE 754 浮点单精度形式
  $$
  x=+0.110101*2^{+0011}=(-1)^0+(1.10101)*2^{129-127}
  $$
  x的尾数：10101。

  x的指数：10000001。

  x的符号位：0。

### 浮点数的加/减运算

两个浮点数相加。

1. 对阶（小阶向大阶对齐）。

   x的阶码为+3，y的阶码为+2。所以，y要右移一位，为
   $$
   0.011101*2^{+0011}
   $$

2. 尾数求和

3. 规格化（补码规格化）。

   01.0100100进行右移，得到00.101001(0)，阶码+1，阶码为4.

4. 舍入。

   右移之后产生的是0，直接舍弃就好。

5. 溢出判断。

   未溢出。最终结果为
   $$
   +0.101001*2^{00100}
   $$

6. 

## 运算方法和运算电路

### 基本运算部件

1. 加法器

   - 串行加法器：只有一个全加器，数据逐位串行送入加法器进行运算。
   - 并行加法器：由多个全加器组成，其位数的多少取决计算机的字长，数据的各位同时运算。

2. 算术逻辑部件

   算术逻辑部件（ALU）是既能完成算术运算又能完成逻辑运算的部件。由于加、减、乘、除最终都可归于加法运算，因此ALU的核心是一个并行加法器，同时还可以进行“与”“或”“非”等逻辑运算。

### 加/减运算

1. 补码加/减运算器

   补码加/减运算器带有各种符号标志位的产出。给出4位（包括符号位）两个数据
   $$
   \begin{align}
   [A]_补&=0001\\
   [B]_补&=0011
   \end{align}
   $$

2. 标志位的生成

   - ZF

     结果为0的标志；记录运算结果是否为0的状态，运算结果为0（全零）时ZF置1，否则ZF置0。

   - CF

     进位/借位标识符，记录最高位产生的进位C。加法运算时C=1，则CF置1，否则置0；减法运算时C=0，则CF置1，否则置0。CF标志只对无符号运算有意义。

   - OF

     溢出标志，用于反映有符号数加/减运算所得结果是否溢出。此时OF标志位为1，否则置0。OF标志只对带符号数运算有意义。

   - SF

     符号标志，记录运算结果的符号，它与运算结果的最高位相同。SF反映运算结果的正负。

   - PF

     奇偶标志，用于反映运算结果中“1”的个数的奇偶性，当结果操作数中“1”的个数为偶数时置1，否则置0。

     例：计算A和B相加，各符号标志位分别是什么？

   - A的真值为1，B的真值为3，按照补码加法运算规则计算结果为4，结果的补码为0100。

   - 未超出表示范围，未发生溢出，则此时的OF=0。

   - 结果不为0，ZF=0。

   - 符号位为0，SF=0.

   - 将A和B当作符号位来计算，结果仍未发生溢出，CF=0.

### 乘/除运算

乘/除法运算的基本原理为二进制的乘除运算，可以将乘除运算分解成多次累加和移位来实现，乘法运算每次做累加和右移操作，除法运算每次做累加和左移操作。

# 存储系统

## 存储器的分类

## 层次化存储器的基本结构

## 半导体存储器

## 主存储器

## 外部存储器

## 高速缓冲存储器

## 虚拟存储器

# 指令系统

## 指令系统的基本概念

## 指令格式

## 寻址方式

## 数据的对齐和大小端存储方式

## CISI和RISC的基本概念

## 高级语言程序与机器级代码之间的对应

# 中央处理器

## CPU的功能和基本结构

## 指令的执行过程

## 数据通路的功能和基本结构

## 控制器的功能和工作原理

## 异常和中断机制

## 指令流水线

## 多处理器基本概念

# 总线和输入/输出

## 总线概述

## I/O接口

## I/O方式