# 计算机系统概述

## 计算机系统层次结构

### 计算机系统的基本组成

计算机系统由硬件和软件两部分组成。硬件是具体物理装置的总称，人们看到的各种芯片、板卡、外设、电缆等都是计算机硬件。软件包括运行在硬件上的程序、数据以及相关的文档。程序是指挥计算机操作的一个指令序列，数据是指令操作的对象。

### 计算机硬件的基本组成

1. 输入设备

   输入设备的主要功能是将程序和数据以机器所能识别和接收的信息形式传入到计算机内。最常见的就是键盘、鼠标等。

2. 输出设备

   输出设备的主要功能是将计算机处理的结果以人们所能接收的信息形式或其他系统所要求的信息形式输出。最常见的就是显示器。

3. 控制器

   控制器是计算机的指挥中心，程序就是解题步骤，控制计算机各个部件有条不紊地自动工作。

4. 存储器

   存储器是计算机的存储部件，是信息存储的核心，用来存放程序和数据。

5. 运算器

   运算器是计算机的执行部件，用于对数据进行加工处理，完成算术运算和逻辑运算。

### 计算机软件和硬件的关系

硬件与软件在逻辑功能上是等效的，即对某一个具体功能来说，可以用硬件实现，也可以用软件实现。在设计一个计算机系统时，必须根据设计要求和现有技术与器件条件，首先确定哪些功能直接由硬件实现，哪些功能通过软件实现，这就是硬件和软件的功能分配。

### 计算机系统的工作原理

1. “存储程序”工作方式

   存储程序是指在用计算机解题之前，事先编写好程序，并连同所需的数据预先存入主存储器中。在解题过程（运行程序）中，由控制器按照事先编好并存入存储器中的程序自动地、连续地从存储器中依次取出指令并执行，直到获得所要求的结果为止。所以，存储程序方式是计算机能高速自动运行的基础。

2. 高级语言与机器语言程序之间的转换

   - 编译程序：也称编译器，用来将高级语言源程序翻译成汇编语言或机器语言目标程序。
   - 汇编程序：也称汇编器，用来将汇编语言源程序翻译成机器语言目标程序。
   - 解释程序：也称解释器，用来将源程序中的语句按其执行顺序逐条翻译成机器指令并立即执行。

3. 程序和指令的执行过程

   将事先编好的程序（指令序列）和数据送到计算机的主存储器内，然后计算机按此指令序列逐条完成全部指令的功能，直到程序结束。具体工作如下。

   - 把程序和数据装入主存储器。
   - 从程序的起始地址开始运行程序。
   - 从主存中取出一条指令，经过分析取数、执行等步骤控制计算机各功能部件协调运行，并计算下一条指令的地址，为取下一条指令做准备。
   - 重复上述步骤，周而复始，直到程序结束为止。

## 计算机的性能指标

1. 吞吐量：指系统在单位时间内处理请求的数量。

2. 响应时间：指从用户到计算机发送一个请求，到系统对该请求做出响应并获得所需结果的等待时间。

3. CPU时钟周期：通常为节拍脉冲或T周期，即主频的倒数，它是CPU中最小的时间单位，简称时钟周期。

4. 主频：机器内部主时钟的频率，是衡量机器速度的重要参数。通常以Hz（赫兹）为单位，1Hz表示每秒1次。

5. CPI：执行一条指令所需的时间周期数。

6. CPU执行时间：是指运行一个程序所花费的时间。
   $$
   CPU执行时间=\frac{CPU时钟周期数}{主频}=\frac{指令条数*CPI}{主频}
   $$

7. MIPS：表示每秒执行多少百万条指令：
   $$
   MIPS=\frac{指令条数}{执行时间*10^6}
   $$

8. MFLOPS、GFLOPS、TFLOPS、PFLOPS、EFLOPS、ZFLOPS。

   - MFLOPS：表示每秒执行百万次浮点运算。
     $$
     MFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^6}
     $$

   - GFLOPS：表示每秒执行十亿次浮点运算。
     $$
     GFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^9}
     $$

   - TFLOPS：表示每秒执行万亿次浮点运算。
     $$
     TFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^{12}}
     $$

   - PFLOPS：表示每秒执行千万亿次浮点运算。
     $$
     PFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^{15}}
     $$

   - EFLOPS：表示每秒执行一百京次浮点运算。
     $$
     EFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^{18}}
     $$
     ZFLOPS：表示每秒执行十万京次浮点运算
     $$
     ZFLOPS=\frac{浮点操作次数}{执行时间*10^{21}}
     $$

# 数据的表示和运算

# 存储系统

# 指令系统

# 中央处理器

# 总线和输入/输出